Benvenuti, la corruzione non si scorda, è esattamente questo il titolo e la fascinante interrogativo
al centro dell'analisi di oggi.
Un vero e proprio viaggio tra storia, psicologia economica e politica, ci si emerge in uno studio
scientifico, dettagliatissimo per capire insomma come un singolo evento istituzionale traumatico
possa alterare e in modo permanente il comportamento elettorale di un'intera generazione.
Iniziamo.
C'è una ragione per la mancanza di fiducia nel governo.
La corruzione.
Parole inequivocabili pronunciate nel 2018 da Cristine LaGuard, presidente della banca
centrale europea, e ci lanciano dritti nel cuore dell'enigma moderno che stiamo vivendo.
In tutto il mondo occidentale, la fiducia nell'istituzione precipita mentre i movimenti
populisti guadagnano terreno.
È bene, la ricerca economica suggerisce che la percezione di una corruzione sistemica sia
la vera chiave di volta, capace di nescare fettia catena che durano per decenni.
Per capire bene questo meccanismo occorre fare un bel salto indietro nel tempo, precisamente
all'Italia dei primi anni 90, un periodo che definire un terremoto politico e poco.
Nel 1992 inizia la Maxi in Chiesta Manipulite, uno sciocche di proporzioni epiche, basta
pensare che ben il 23% dei parlamentari italiani finisotto a cuisa per corruzione, un collasso
totale del sistema, che ha portato direttamente alle lezioni nazionali senza precedenti del 1994.
È l'impatto mediatico?
Qualcosa di mai visto.
I dati e stratti dallo studio mostrano un'esplosione assoluta.
Tra il 1992 e il 1994, le menzioni della parola corruzione sui grandi quotidiani come il
corriere della sera e i minuti dedicati nei telegiornali raggiun sero vette storiche.
La cosa incredibile è che l'argomento corruzione supero persino il calcio, che in Italia
è da sempre il tema rendiscusso.
Insomma, una saturazione mediatica totale per chiunque vivesse in quell'anni.
Ora, passando alla lente scientifica di questo studio entra in gioco un concetto chiave,
li potesi delle tassensibile.
Si tratta di una teoria psicologica molto affascinante, la quale sostiene che i giovani adulti
vengono colpiti in modo molto più profondo dai grandi sciogsociali rispetto alle persone
più anziane.
Il motivo, molto semplice, la loro visione del mondo, le loro credenze, si stanno ancora
formando.
E una volta modellate in quella fase tendono a cristallizzarsi per il resto della vita.
È come argilla che si indurisce.
A questa ipotesi se ne unisce subito un'altra, fondamentale.
Li potesi delle lettore alla prima esperienza.
In ambito politologico è assodato che i diciotteni e diciano venni, quando vengono chiamati
alle urne per la primissima volta, subiscano un enorme sciocchi informativo.
L'atto stesso di votare è una novità assoluta.
Quindi, il loro livello di attenzione verso le campagne lectorali e le notizie politiche
è semplicemente ai massimi storici.
Ed ecco che la ricerca fa incrociare queste due teorie per individuare con precisione chi
rurgica un gruppo ben preciso.
Gli italiani nati nel 1975 e nel 1976.
Questa è la generazione, la corte di riferimento, al centro dell'intero studio.
Sono esattamente i giovani che hanno depositato la primissima scheda elettorale nelle infocate
lezioni del 1994.
Praticamente una tempesta perfetta, una generazione giovanissima, psicologicamente molto maleabile,
esposta alla più grande crisi istituzionale della storia ripubblicana, proprio nel giorno
del suo esorgio democratico.
Ma la domanda è, questo trauma è poi svanito nel tempo.
I ricercatori hanno analizzato i dati dell'oxer accolti 25 anni dopo nel 2017 per scoprirlo.
E la risposta è un secco no.
Tre pilastri dello stato hanno subito un vero e proprio crollo di legitimità permanente
per questa specifica generazione.
Si parla del Parlamento Nazionale, del Governo Nazionale e dei dipendenti pubblici.
Una ferita che non si è mai rimarginata.
Il vero punto di svolta dello studio emerge metando a confronto proprio questi elettori
esordienti del 1994 con tutte le altre generazioni.
I dati statistici descrivono clinicamente uno spostamento negativo, cronico nella fiducia
istituzionale per questo specifico gruppo trattato.
Attenzione, non è la classica disillusione che arriva con l'età.
No, è un deficit di fiducia anomalo riscontrato soltanto in chi ha affrontato il battesimo
del voto o schiacciato dal peso di quello scandalo epocale.
I numeri confermano tutto in modo impressionante.
Si registro una caduta della fiducia tra il 14 e il 29% in meno misurata in deviazionistandard
per quelle specifici istituzioni.
Un calo statistico davvero massiccio ed è fondamentale ribatire la rigidità del metodo scientifico applicato.
I ricercatori hanno isolato e controllato ogni variabile possibile dall'istruzione alla
regione al sesso fino alla religione.
Si tratta di evidenzi empiriche e solidissime su una sfiducia che resiste intatta a un quarto
di secolo di distanza.
Lo studio però non si ferma alle sole opinioni o ai sondaggi, fa un salto ulteriore e decisivo,
chiedendosi, come si traduce questa cronica mancanza di fede nel segreto dell'urna,
decenni dopo.
Ebbene, si ha osservato un tangibile persistente spostamento verso il votopopulista durante
le elezioni nazionali del 2018.
Il cinismo verso le stablishment e i partiti moderati nato e incubato negli anni 90 ha trovato
a distanza di anni un potentissimo e concreto sbuco elettorale.
Più precisamente si parla di una probabilità superiore dell'ondici per cento che questa
precisa generazione abbia votato per piattaforme anti-sistema nel 2018.
Guardando il dato con assoluta e rigorosa neutralità politica, ciò che sballordisce scientificamente
è la catena causale, una forte disillusione giovanile innescata da un trauma, che sedimente
in silenzio nel tempo per poi riattivarsi quasi 30 anni dopo con un sostegno oggettivo
a movimenti che sfidano lo stato scuò.
Certo, ci si potrebbe chiedere se ci siano altre cause.
I ricercatori solo sono chiesti e hanno fatto testi rigorosissimi.
Quelli stessi anni foro non segnati anche da una brutale crisi economica e da tragici
e sanguinosi attentati mafiosi, eppure, incrociando i dati regionali, è emerso in modo cristallino
che nel crollo dell'economia locale, nella vicinanza geografica quelle stragi, hanno
prodotto uno scostamento politico a lungo termine di talentità.
La causa prima, unica e dominante di questa cicatrice generazionale, rimane senza dubbio
lo scandalo della corruzione.
Tutto questo ci porta verso una chiusura che è una vera e propria sfida intellettuale.
Se è scientificamente provato che un singolo enorme tra una storico legato alla corruzione
è in grado di riscrivere letteralmente il dianea politico di un'intera generazione per
i successivi 30 anni in che modo le crisi sismiche di oggi andranno a plasmare gli elettori
di domani?
Evidente che le scosse istituzionali del presente avranno un ecco lunghissima.
L'analisi di oggi si conclude qui, lasciando c'esattamente con questo cruciale interrogativo.